AI가 더 똑똑해질수록 인간의 사고 능력도 확장될 것 같지만, 오히려 AI에 의존할수록 인간의 뇌는 퇴화하고 있다는 경고가 나오고 있다.
2026년 6월 3일, Harvard Business Review는 충격적인 연구 결과를 발표했음.
AI가 업무량을 줄여줄 것이라는 일반적인 인식과 달리, 실제로는 업무를 줄이는 것이 아니라 오히려 심화시키고 있음.
AI를 사용하는 직원들은 더 빠르게 일했지만 결과적으로 더 많은 일을 처리해야 했음.
이러한 현상은 인지적 피로와 지속 불가능한 노동 시간으로 이어지고 있음.
---
Carnegie Mellon, MIT, Oxford, UCLA 연구진은 수백 명의 인원을 대상으로 세 번의 실험을 진행했음.
참가자들은 온라인 플랫폼을 통해 분수 계산이나 독해와 같은 다양한 문제를 해결해야 했음.
이 중 일부 그룹에게는 문제를 자율적으로 해결할 수 있는 AI 어시스턴트 권한이 부여되었음.
하지만 AI 도우미가 갑자기 사라지자 참가자들은 문제를 포기하거나 답안을 틀리는 확률이 현저히 높아졌음.
Michiel Bakker 교수는 AI를 단 10분만 사용해도 인간의 사고와 문제 해결 능력에 충격적인 부정적 영향을 줄 수 있다고 분석함.
AI가 제공하는 정답에 지나치게 의존하면서 스스로 생각하고 문제를 해결하는 뇌의 근육을 사용하지 않게 되는 것임.
이것이 바로 연구진이 주목한 '인지 피로(Cognitive Fatigue)' 현상임.
AI의 광범위한 사용이 기초적인 문제 해결 기술의 발달을 저해할 수 있다는 점이 연구의 핵심임.
---
Bakker 교수는 교육장이나 직장에서 AI를 금지해야 한다는 것은 아니라고 선을 그었음.
AI가 당장의 성과를 높이는 데 분명히 도움이 될 수 있지만, 어떤 방식으로 도움을 제공하는지에 대해 매우 신중해야 함.
직접적인 답을 주는 시스템과 사용자에게 비계를 제공하거나 도전을 주는 시스템은 장기적으로 완전히 다른 영향을 미치기 때문임.
이러한 '보호주의적' 접근 방식의 균형을 맞추는 것은 매우 까다롭다고 인정함.
AI 기업들은 모델이 사용자에게 미치는 미묘한 영향에 대해 이미 고민하고 있음.
사용자에게 무조건 동의하거나 비위를 맞추는 아첨형(Sycophancy) 현상 때문에 OpenAI는 최신 릴리스에서 이를 완화하려 노력 중임.
AI 에이전트 시스템은 복잡한 작업을 독립적으로 수행하기 때문에 예측 불가능하며 오류를 발생시킬 수 있음.
개발자들은 AI가 도입한 버그를 다시 수정해야 하는 상황에 직면하며 기술에 너무 많이 믿는 것이 위험함.
---
Harvey Nash의 그룹 CIO Ankur Anand는 인지적 피로를 피하려면 AI를 효과적으로 사용하는 방법과 잠재적 위험을 이해해야 한다고 조언함.
그는 AI가 제공할 생산성 향상에 대한 비현실적인 기대를 낮추는 것이 될 것이라고 말함.
많은 조직이 직원들에게 AI를 활용해 어떤 영향을 미치고 있는지 알고 싶다고 요구하고 있음.
하지만 정작 직원들은 권한을 부여받지 못한 채 AI를 사용하며 자신의 가치를 스스로 증명해야 하는 압박을 받고 있음.
AI를에서 제대로 활용하려면 작업을 빠르게 완료하는 것과 고품질의 결과물을 만드는 것 사이의 효과적인 균형을 찾아야 함.
EDF UK의 엔터프즈 제품 매니저 Alex Read는 도구, 가이드라인, 결과물이라는 세 가지 핵심 영역에 집중해야 한다고 주장함.
시장에 수천 개의 AI 기반 서비스가 있지만, 현명한 전문가들은 자신의 범위를 제한함.
Read는 자신의 역할에서 데이터 플랫폼을 구축하고 정보를 정확하고 효율적으로 업데이트하는 데만 집중함.
그 범위 밖의 모든 것은 그에게 소음일 뿐이라고 그는 강조함.
---
Ricoh Europe의 CIO Nick Pearson은 생성형 AI라는 용어 정의상 결과물을 생성하는 데 매우 능하다고 말함.
그는 저녁에 잠들면서 모델을 작동시키면 밤사이에 4개의 새로운 IT 전략을 만들어낼 수도 있다고 함.
하지만 양이 곧 질을 의미하지는 않음.
Pearson은 대부분의 모델이 기존 콘텐츠로 학습되었다는 점 때문에 AI의 사각지대에 집중해야 한다고 제안함.
AI는 사람에게 영감을 줄 수 없으며, 본질적으로 재귀적(Recursive)이기 때문에 자연스럽게 무언가를 창조할 수 없음.
결국 인간의 판단력이 다른 모든 것 위에 추가로 투입되어야 하는 상황이 반복되고 있음.
AI는 우리를 대신하는 것이 아니라 우리의 판단을 멈추게 하고 있음.
---
🔗 https://www.wired.com/story/using-ai-negative-impact-thinking-problem-solving-study/